[Música]
por primera vez el consejo de seguridad
de la ONU aprueba una resolución de alto
al fuego en gasa tras la decisión de
Estados Unidos de no vetar esta decisión
ha provocado la cancelación de una
visita de representantes israelíes de
alto nivel a Washington con esta noticia
comenzamos el Informativo en deich vele
yo soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares Bruselas y la liga árabe
celebran que el consejo de idad de la
ONU pida un alto al fuego en gaza
mientras para algunos Países Árabes este
llamado llega tarde para Israel la
resolución traslada la idea de que la
sangre israelí es
barata el presidente de Rusia Vladimir
Putin afirma que el atentado del pasado
viernes cerca de Moscú es obra de
islamistas radicales pero ve la mano de
Ucrania detrás los detenidos
comparecieron ante un tribunal y están
acusados de terrorismo y además se
enfrentan a cadena perpetua
en Venezuela el presidente Nicolás
Maduro formalizó su candidatura para
buscar un tercer mandato mientras la
opositora Corina loris denunció que no
ha podido inscribirse por problemas
técnicos el periodo de postulaciones
vence a la medianoche de
[Música]
hoy Estados Unidos decidió no vetar una
resolución del Consejo de Seguridad de
la ONU que exige un alto al fuego entre
Israel y jamás
en respuesta el Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu canceló la visita de
una delegación israelí a Washington la
resolución exige un alto al fuego
humanitario inmediato en gaza durante el
resto del mes sagrado musulmán del
ramadán y también la liberación de los
secuestrados en manos de
jamás la votación fue de 14 a c después
de que Estados Unidos se
abstuviera Washington vetó previamente
tres resoluciones de alto el fuego
el Consejo de Seguridad ha estado
dividido sobre la guerra entre Israel y
jamás desde los ataques terroristas del
7 de octubre la Casa Blanca por su parte
se declaró perpleja ante la cancelación
de la visita de una delegación israelí a
Washington y restó importancia a la
decisión del Consejo de Seguridad
aludiendo que no es vinculante para
Israel momento histórico acompañado de
aplausos
[Aplausos]
países votar a favor de la resolución
que pide por primera vez un alto del
fuego en
casa Estados Unidos no vetó el texto
como hasta ahora y optó por abstenerse
a pesar del pedido de Israel para que lo
haga conoce claramente que durante el
mes de ramadán debemos volver a
comprometernos con la paz jamás puede
hacerlo aceptando el acuerdo que hay
sobre la mesa el alto del fuego puede
comenzar inmediatamente con la
liberación del primer reen hay que
presionar a jamás para que lo
haga la invasión de Rafa planeada por
Israel causa preocupación a Estados
Unidos su Aliado más
importante una delegación israelí debía
viajar a Washington esta semana para
discutir alternativas pero el Primer
Ministro israelí Benjamín netanyahu
canceló el viaje tras la decisión del
Consejo de
Seguridad el ministro de defensa israelí
joaf galand quien se encuentra en
Estados Unidos parece no reconocer el
llamado al alto del
fuego no tenemos el derecho moral a
detener la guerra en gasa hasta que no
traigamos a todos los
reenes si no actuamos Clara y
decisivamente en gaza nos podemos hacer
una guerra en el
norte en gasa la votación del Consejo de
Seguridad trajo algo de
Esperanza esto representa un paso
decisivo para detener las acciones de
Israel Estados Unidos debe aprovechar
todos sus recursos ya que es el
principal y último defensor de
Israel Aunque la votación sobre el alto
el fuego trae Esperanza a gaza depende
de Israel que sea solo otro gesto
simbólico o la puerta para para detener
los
combates y valoramos la decisión del
Consejo de Seguridad de la ONU con el
periodista José Díaz Briseño a quien
saludamos a esta hora en Washington José
buenas tardes tras esta decisión de
Estados Unidos de no vetar la resolución
de alto el fuego en gaza Cómo quedan las
relaciones con
Israel luego de 5 meses de infructuosas
resoluciones en el consejo de Naciones
de seguridad Naciones Unidas aquí en
Washington se percibe que la relación
entre Estados Unidos y el Primer
Ministro Benjamín netanyahu ha llegado a
su momento de más alta tensión esto de
acuerdo con diversos observadores y sin
embargo la propia casa blanca intentó
restar importancia asegurando que
aquellos interesados en Mostrar que hay
un día y noche después de esta
resolución eh que Estados Unidos no vetó
en el consejo de seguridad de Naciones
Unidas es básicamente el propio gobierno
de Israel el que busca presentar como si
la posición de Estados Unidos haya
cambiado la Casa Blanca en voz de John
Kirby El Vocero del Consejo de Seguridad
de esa institución aseguró que no existe
un cambio de política sustancial incluso
intentó rebajar las tensiones asegurando
que la resolución no es vinculante dado
que el poder que tiene de veto Estados
Unidos para cualquier acción por as
sancionar a Israel por no seguir
adelante con esta resolución de no
obedecerla eh Estados Unidos tiene
básicamente del sartén por la manga
respecto a otros países que buscarían
que esta opinión s fuera vinculante y
hacer detener la ofensiva
israelí José y qué se dice ahí en
Washington en torno a la eventual
ofensiva en en rafag en el sur de gaza
que Israel asegura llevará a
cabo esa es quizá la parte más relevante
que la Casa Blanca destacó aquí sobre la
las potenciales consecuencias de la
cancelación de Esta visita de alto nivel
eh que el Primer Ministro netanyahu hizo
y declaró esta mañana hay que decir que
eh justamente se esperaba que esta
delegación llegara a Washington para
hacerle presentada opciones y algunas
ideas de cómo contrarrestar a las a los
líderes del grupo terrorista jamás
basados en la experiencia que ha tenido
Estados Unidos en la lucha contra el
terrorismo en Oriente medio en
Afganistán y en el propio Sahara Hay que
decir que también eh Estados Unidos
asegura que la presencia en estos
momentos aquí en Washington del ministro
de defensa israelí podría ser una forma
de escuchar las opciones que está
manejando Israel y sin embargo en estos
momentos no se descarta pues cualquier
futura acción Pues los ánimos en Israel
desde la perspectiva de Washington están
sumamente caldeados
Gracias José Díaz Briseño en Washington
por estas
informaciones cambiamos de tema y vamos
a Rusia porque allí el presidente
Vladimir Putin afirmó que islamistas
radicales llevaron a cabo el ataque
perpetrado el viernes contra una sala de
conciertos cerca de Moscú y en el que
fueron asesinadas al menos 137 personas
estas declaraciones de Putin se producen
luego de que una rama del llamado estado
islámico con sede en Afganistán conocido
como Isis K se adjudicara el atentado
una información que fue confirmada por
fuentes de inteligencia de Francia y de
Estados Unidos
sabemos que el crimen fue cometido por
islamistas radicales que siguen una
ideología que el mismo islam ha
combatido por
siglos también vemos que Estados Unidos
está usando varias vías para convencer a
sus estado satélite y a otros países de
que según sus servicios de inteligencia
en el ataque terrorista de Moscú no hay
Rastros De ninguna conexión con
kiev el sango acto fue cometido por
islamistas de la organización estado
islámico prohibida en
Rusia sabemos Quiénes cometieron este
crimen contra Rusia y su gente pero
Queremos saber quién lo
ordenó y ampliamos informaciones con el
periodista Javier cuesta a quien
saludamos a esta hora en Moscú Javier
buenas noches para ti el kelmin el
kremlin aseguró que no hay una hipótesis
definida sobre la autoría de este ataque
pero como mencionábamos
las autoridades rusas habían establecido
algunos vínculos entre los asaltantes y
Ucrania se ha presentado en las últimas
horas alguna evidencia de esto
Javier Moscú no ha presentado ninguna
evidencia que respalde estas
insinuaciones de que kev se habría
habría colaborado con el estado islámico
o con jihadistas para perpetrar los
ataques del pasado viernes en la sala
crocus de Moscú Putin la única certeza
que ha presentado hoy ha sido que que
fue cometido por eh radicales jihadistas
pero solo ha soltado preguntas a las que
no ha dado ninguna respuesta una de
ellas ha sido Quién era para quién
trabajaban estos atacantes y otra
pregunta ha sido Por qué iban hacia
Ucrania hay que recordar que el
presidente Putin aseguró según la
versión oficial rusa que los terroristas
huían hacia la frontera ucraniana eh
después de haber perpetrado el ataque el
jefe del comité de investigación rusos
sergey striking ha informado también de
que los detenidos los cuatro atacantes
más eh otros siete
colaboradores habían han han informado a
las a los agentes de policía de todos
los datos de quién de todo el apoyo que
habían recibido y cómo se habían
organizado para perpetrar este ataque
este acto terrorista sin embargo en la
reunión que han mantenido con Putin no
ha aclarado las propias preguntas que ha
hecho el mandatario ruso por su parte el
portavoz de Putin eh Dimitri peskov esta
mañana ha explicado que eh Rusia ha
rechazado y no va a aceptar ninguna
ayuda exterior para eh concluir su
investigación ni siquiera de Estados
Unidos que que informó de que el ataque
podría haber sido cometido por el estado
islámico y también ha señalado ha
declinado comentar porque los detenidos
presentaban indicios evidentes de haber
sido
torturados Javier cuesta en Moscú
Gracias por estas
informaciones
y este ataque del llamado Isis k en
Moscú ha encendido las alarmas en toda
Europa Francia e Italia han reforzado
sus medidas mientras que Alemania
reconoce que La amenaza de esta
organización jihadista es real expertos
no descartan que Isis K intente llevar a
cabo más ataques como el perpetrado en
Rusia el terror reinó en Moscú durante
el ataque cometido por Isis K los
expertos advierten que podría no ser el
último el grupo terrorista recibe el
nombre por la región del Gran jorasán
que se extiende por Irán turkmenistán y
Afganistán Isis K surgió en el este de
Afganistán A fines de 2014 y se hizo
conocido por su extrema brutalidad sigue
operativo a pesar de que estado islámico
ha sido derrotado en Siria e iraq se
sostiene con donaciones locales
impuestos extorsión y contrabando en
2021 Isis K se atribuyó un ataque en
Afganistán una bomba en el aeropuerto de
cabul mató a más de 170 afganos y 13
soldados estadounidenses el grupo no
solo tiene objetivos en occidente
también atacó en Pakistán el año pasado
y en Irán a inicios de este año con
varias explosiones que dejaron más de
100 muertos expertos temen que Isis K
esté preparando más ataques el riesgo de
ataque desde Afganistán está creciendo
Isis del Gran jorasán tiene la capacidad
y la voluntad para atacar Estados Unidos
y a los intereses de occidente en el
extranjero en 6
meses Francia y Alemania también han
advertido que Isis K está preparando
acciones terroristas en
Europa este grupo entic particular que
parece estar involucrado en este ataque
hizo varios intentos en nuestro propio
territorio los últimos meses Así que
como medida preventiva pero con pruebas
contundentes hemos decidido aumentar el
nivel de vigilancia
crece el alerta mientras París se
prepara para recibir los Juegos
Olímpicos y Alemania será sede de la
Eurocopa
2024 eventos que presionan a las
autoridades para garantizar la seguridad
de los atletas y de millones de
espectadores y ya nos acompaña Paco
furió lo que quiere decir que es momento
de ir con la información económica y
arrancamos los Estados
Unidos director ejecutivo de la compañía
aeronáutica estadounidense Boeing Dave
calh ha anunciado su renuncia para
finales de este mismo año su salida se
produce tras la pérdida de confianza de
los mercados en la compañía debido a los
problemas de seguridad en sus aviones
tras la catástrofe sucedida con el
software de uno de sus modelos
responsable de cientos de víctimas
mortales el desprendimiento en enero de
un panel de un avión 737 Max durante el
despegue supuso un nuevo escándalo
muchas aerolíneas han llamado a revisión
a miles de aeronaves y las acciones de
la compañía han tocado fondo acabando
con la confianza en el consejo
directivo Ana Nieto cuéntanos qué retos
va a tener por delante el futuro
director ejecutivo de Boeing
eh Paco Además de que algun que dejar a
la empresa a finales de año también hoy
la ha dejado el responsable de Aviación
comercial y el presidente del Consejo de
administración también se va a ir la
misión de quien sustituya a cum pasa por
recuperar la confianza de las aerolíneas
de las autoridades supervisores Y por
supuesto también de Los viajeros y esto
precisa un cambio en la forma de operar
con respecto a la seguridad y la calidad
de los procesos industriales de una
empresa que ha encadenado varias crisis
la última como dices ha sido la de enero
cuando se desprendió un panel del
fuselaje en pleno vuelo de un avión 737
de alaskan Airlines a instancias del
visor de la Aviación la faa eh boin ha
desacelerado la cadena de producción
para estudiar los problemas de seguridad
y debe presentar un informe a las
autoridades en algo más de dos meses eso
está pasando factura a las cuentas de la
empresa el mayor exportador de Estados
Unidos y es otro de los capítulos que va
a tener que hacer frente el nuevo
consejero delegado de la compañía el
consejo de administración de Boeing se
va a empezar a reunir esta misma semana
como adant
los presidentes de las aerolíneas del
país para hablar de las consecuencias de
la crisis de Boeing dentro de las
aerolíneas el presidente de ryer que es
uno de los de los clientes mayores de
boen en Europa ya ha adelantado que los
precios de los boletos para la temporada
de verano pueden ir al
alza uno de sus principales clientes
United Airlines también está siendo
objeto de una mayor supervisión por
parte de las autoridades Cuál es el
motivo Pues que en apen dos semanas se
han registrado una serie de incidentes
ocho en total en la segunda aerolínea
del país lo que ha puesto en guardia a
los supervisores la pérdida de una
llanta la salida del avión en el en el
despegue y también la pérdida de un
panel han sido algunos de los varios
incidentes que se han reportado en en
vuelos que salen de Estados Unidos o con
destino a Estados Unidos no ha habido
víctimas pero a cinco de ellos han
producido con aviones Boeing Y eso ha
puesto en alerta a las autoridades el
consejero delegado de la aerolínea dice
que no están relacionados entre sí y que
no hay fallos sistémicos gracias Ana
desde Nueva
York
gracias tres de cada cuatro adolescentes
en Latinoamérica carece de habilidades
matemáticas básicas Esta es una de las
conclusiones del informe que publicó el
banco interamericano de desarrollo junto
con el Banco Mundial ambos organismos
analizaron en su trabajo conjunto los
resultados del informe pisa y
concluyeron que la pandemia tuvo un
impacto negativo a nivel educativo en
toda la región la mayoría de los
estudiantes de 15 años no ha adquirido
las habilidades fundamentales que
necesitan se trata de una profunda
crisis de aprendizaje en América Latina
y el
Caribe y para saber más sobre esta
crisis de aprendizaje en la región
conectamos con Jaime Saavedra director
de desarrollo humano del Banco Mundial
en esta región Gracias por atendernos
cuán de preocupante es este informe para
el empleo futuro de latinoamérica y el
Caribe Gracias Paco por la invitación es
extremadamente preocupante que que tres
de cada cuatro chicos no tengan las
habilidades de matemáticas fundamentales
y uno de cada dos no tenga los niveles
de comprensión lectora mínimos es algo
que pone en riesgo para empezar todas
las otras competencias que nos interesan
y conocimientos que nos interesan que
los chicos logren en la en las escuelas
Entonces esto pone en grave riesgo
digamos el aprendizaje futuro de
nuestros de nuestros niños pero por otro
lado tiene un impacto que puede ser muy
grave no solamente sobre el bienestar de
estas familias de de estos de estos
estudiantes sino también sobre el
crecimiento futuro de América Latina en
un contexto justamente en el cual la
productividad de América Latina no está
creciendo Y eso en gran medida se debe a
que no estamos invirtiendo lo suficiente
en el capital humano de nuestra gente Y
eso se ve reflejado en estas pruebas
estandarizadas no y Qué impacto ha
tenido la pandemia en la educación del
continente Mira Lamentablemente América
Latina ha sido una de las regiones que
ha tenido los cierres escolares más
largos casi ninguna sin ninguna
justificación científica casi 280 días
en promedio han sido perdidos de clases
y lo que se encuentra en la evidencia
internacional es que básicamente por
cada año fuera de clases han sido un año
perdido de aprendizajes Entonces
nosotros vemos que
e como consecuencia de las de los de los
cierres escolares y como consecuencia
también que el aprendizaje remoto no ha
tenido digamos un impacto importante
enup en en lograr compensar no la falta
de una educación presencial
particularmente para los chicos de los
grados más bajos es que nos nos preocupa
e la productividad futura y los ingresos
futuros de estos de estos de Esta
generación e los cálculos que hemos que
hemos hecho en en el último último año
nos muestran que a menos que se hagan
una inversión muy fuerte en nuestros
sistemas educativos y que se mejoren los
aprendizajes de manera acelerada Esta
generación podía perder hasta 10% de sus
ingresos futuros lo cual es
extremadamente grave en términos de su
bienestar y muy brevemente por favor qué
soluciones o recomendaciones dan ustedes
para revertir esta
situación mira lo bueno es que si hay
algunas algunos países algunas
provincias algunos estados en América
Latina en los cuales se han dado las
inversiones apropiadas no en términos de
medir los aprendizajes correctamente
invertir en los maestros darles a los
maestros todas las capacidades que
necesitan para poder tener una mejor
interacción en el aula utilizar los
métodos pedagógicos correctos es algo
que en Estados como se hará en Brasil o
en o provincias como en Mendoza en
Argentina Ya se está avanzando Entonces
desde un punto de vista técnico sí
sabemos qué se tiene que hacer pero es
absolutamente central que todos los
países haga haya un compromiso político
por asegurarse que se den las
inversiones en educación de manera
acelerada para poder recuperar los
aprendizajes perdidos durante la
pandemia Jaime Saavedra director del
desarrollo del banco humano del Banco
Mundial de esta región Muchísimas
gracias muchas gracias
Paco continuamos con noticias Así es
Paco nos vamos a Venezuela porque allí
la oposición ha denunciado que problemas
técnicos impiden inscribir la
candidatura a la presidencia de Corina
yoris quien recordemos es la sustituta
de María Corina Machado actualmente
inhabilitada el plazo de postulaciones
vence este lunes a la medianoche por lo
que la alianza plataforma unitaria
democrática que encabeza yoris ha pedido
al cne prorrogar por 3 días el plazo de
las inscripciones de momento el ente
electoral no se ha pronunciado al
respecto el día en el que vence el plazo
para la inscripción la candidata Corina
yoris representante de la inhabilitada
María Corina Machado al frente de la
plataforma unitaria democrática anuncia
que no le han permitido formalizar su
candidatura por un problema
informático tampoco ha podido llevarlo a
cabo personándose ante el Consejo
Nacional
electoral de los 10 aspirantes
opositores a maduro es la única que ha
denunciado este tipo de
dificultades aún así yoris reafirmó su
intención de presentarse en este momento
no voy a caer en provocaciones no
estamos ninguno de nosotros dispuestos a
caer en las provocaciones y que estamos
defendiendo el derecho de todo un país a
ejercer el deseo de cambio que se
necesita y que queremos estamos
ofreciendo yo no soy la candidata de una
sola parcialidad política yo en este
momento estoy representando esa
candidatura de toda una unidad política
que era el deseo de los venezolanos
Corina yoris fue presentada el pasado
jueves como representante de María
Corina Machado cuya inhabilitación le
impide concurrir a los comicios de
Julio una decisión que lógicamente
despertó reacciones encontradas en una
sociedad tan polarizada como la
venezolana no tiene
vida ningún candidato tiene vida con mi
presidente Nicolás Maduro Bueno creo que
la vayan No creo que la vayan
inhabilitar O sea si la inhabilitan ya
sería como que algo muy evidente de que
esta gente tiene todos los poderes que
eso es algo que todo el mundo
sabe el incidente de hoy sin embargo ha
motivado reacciones internacionales en
un comunicado conjunto Argentina Costa
Rica Ecuador Guatemala Paraguay y
Uruguay instaron al gobierno de Nicolás
maduro a permitir que la aspirante
opositora pueda inscribir su candidatura
un llamado frente al que no se ha
pronunciado el gobierno venezolano
Mientras tanto el actual presidente sí
pudo formalizar su inscripción este
lunes en el Consejo Nacional electoral a
donde acudió mostrando la imagen de
Bolívar y Hugo Chávez maduro aspira así
oficialmente a su tercer mandato en las
elecciones del próximo mes de
julio y valoramos estas informaciones
con nuestro compañero en
Caracas saludamos a esta hora en la
capital venezolana Óscar Buenas tardes
para ti en este contexto Qué
posibilidades reales hay de que Corina
yoris logre ser la candidata de la
oposición
venezolana bueno en este momento hay
muchos factores que dificultan la
candidatura de yoris pero hasta que no
culmine el día no podremos decir con
certeza los partidos de la plataforma
unitaria que denuncian maniobras para
impedir la inscripción de yoris también
han solicitado al cne una prórroga de TR
días para postular
sin embargo lo que podemos apreciar es
que en este asunto las condiciones
políticas están por encima de las
técnicas también hay una posibilidad en
que el partido opositor fuerza vecinal
logre postular un candidato hoy y ese
partido podría inscribir a la persona
que la plataforma unitaria acuerde
apoyar pero no han especificado si esa
persona sería Corina yoris de hecho uno
de los escenarios que más especula y que
podría favorecer al oficialismo Es que
la oposición logre inscribir un
candidato que María Corina Machado no
respalde bueno Óscar Entonces qué camino
le queda a la oposición que lidera María
Corina
Machado bueno en este contexto electoral
ya muchos dentro de la oposición han
descartado Llamar a la abstención Pues
en el pasado esto no ha dado resultados
la oposición unida bajo los partidos de
la plataforma unitaria quieren
participar en las elecciones por eso han
pedido una prórroga al cne para poder
inscribir un candidato o candidata en
vista de no poder acceder a al sistema
como lo han denunciado no dejarlos
participar restaría credibilidad en el
proceso que ya de por sí tiene muy poca
a nivel internacional hay mucha
incertidumbre mucha especulación sobre
las oportunidades que quedan pero todo
está condicionado por la negociación
política y los acuerdos que logren tras
bastidores tanto la oposición como el
oficialismo y entre los liderazgos
políticos de ambos bandos existen muchos
escenarios que se han planteado pero
todos están eh No están tan claros en
este momento Óscar schlenker en Caracas
Gracias por estas
informaciones y el exfutbolista
brasileño Dani Alves salió este lunes de
prisión tras depositar en el juzgado el
millón de euros de fianza que le había
impuesto la audiencia de Barcelona Alves
condenado en primera instancia a 4 años
y 6 meses de prisión por violar a una
joven en una discoteca en Barcelona
abandonado el centro penitenciario de
brians 2 donde pasó los últimos 14 meses
en prisión preventiva
el futbolista que tuvo que entregar sus
dos pasaportes no podrá abandonar España
ni acercarse a la
víctima y damos ahora una mirada a lo
que ocurre en el espacio un cohete ruso
soyuz con tres astronautas a bordo se
acopló exitosamente a la estación
espacial internacional la nave despegó
este sábado después de que un problema
técnico retrasar el lanzamiento
originalmente previsto para el jueves
pasado la tripulación la integran un
astronauta ruso una bielorrusa y una
estad
que se unieron a sus colegas de la
estación
espacial esta estación ha sido un
símbolo de la cooperación internacional
durante casi tres décadas Y actualmente
es uno de los pocos sectores de
colaboración que quedan entre Rusia y
occidente y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a deich
vele yo los espero en menos de una hora
con más noticias sigan con
nosotros